\input texinfo.tex @c -*-texinfo-*-
@c =========================================================================
@c
@c This is the Bil documentation texinfo source file
@c 
@c =========================================================================
@c %**start of header
@setfilename        bil.info
@include edition.texi
@include versions.texi
@set BIL-WEB        @uref{http://perso.lcpc.fr/dangla.patrick/bil}
@set COPYRIGHT      @copyright{} 2002-2006 Patrick Dangla
@c
@documentlanguage fr
@c documentencoding ISO-8859-1
@documentencoding UTF-8
@c
@settitle Bil @value{BIL-VERSION}
@footnotestyle separate
@setchapternewpage odd
@paragraphindent 0
@finalout
@afourpaper
@c %**end of header

@c merge function index into type index
@syncodeindex fn tp

@c =========================================================================
@c Info directives
@c =========================================================================

@ifinfo
@dircategory Math
@direntry
* Bil: (bil).  un programme d'@'el@'ements/volumes finis
@end direntry
@noindent
Edition @value{EDITION} (@today{}) du @cite{Manuel de R@'ef@'erence}, 
de Bil @value{BIL-VERSION}.
@noindent
Copyright @value{COPYRIGHT}
@end ifinfo

@c =========================================================================
@c Title page
@c =========================================================================

@c @shorttitlepage Bil

@titlepage
@title Manuel de R@'ef@'erence de Bil
@subtitle Documentation pour Bil @value{BIL-VERSION}
@subtitle Un programme d'@'el@'ements/volumes finis
@subtitle 
@subtitle Edition @value{EDITION} (@today{})
@author Patrick Dangla
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Copyright @value{COPYRIGHT}
@sp 1
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this manual
provided the copyright notice and this permission notice are preserved on
all copies.
@end titlepage

@c =========================================================================
@c Table of contents
@c =========================================================================

@c @summarycontents
@contents

@c =========================================================================
@c Top node (for all output, except TeX)
@c =========================================================================

@ifnottex
@node Top, Copying conditions, (dir), (dir)
@top Bil

Patrick Dangla

Bil est un programme de calcul aux @'el@'ements ou volumes finis pour la r@'esolution d'@'equations aux d@'eriv@'ees partielles telles que les @'equations de bilan de la m@'ecanique des milieux continus. C'est l'@'edition @value{EDITION} (@today{}) du @cite{Manuel de r@'ef@'erence de Bil}, pour Bil @value{BIL-VERSION}.
@end ifnottex

@c =========================================================================
@c Master menu
@c =========================================================================

@menu
* Copying conditions::
* Introduction::
* Execution de Bil::
* Fichier de donnees::
* Fichiers de resultats::
* Autres fichiers::
* Modeles::
* Developper un modele::
* Exemples::
* Versions::
* License::

@ignore
@detailmenu
 --- The Detailed Node Listing ---

Execution de Bil

* Options::

Fichier de donnees

* DIME::
* MAIL::
* MATE::
* CHMP::
* INIT::
* FONC::
* COND::
* CHAR::
* POIN::
* TEMP::
* OBJE::
* ALGO::

Fichier de r@'esultats

* R@'esultats aux temps::
* R@'esultats aux points::   

Tous les fichiers

* .t@emph{i}::
* .p@emph{i}::
* .pos@emph{i}::
* .msh::
* .graph.iperm::
* .stk::
* .rep::

Modeles

* D@'efinition d'un mod@`ele::
* Exemples de mod@`eles d@'ej@`a @'existant::
* Comment d@'evelopper un nouveau mod@`ele::

Exemples de fichier de donnees

* m1::

Versions

* Versions::

@end detailmenu
@end ignore
@end menu

@c =========================================================================
@c Copying Conditions
@c =========================================================================

@node Copying conditions, Introduction, Top, Top
@unnumbered Copying conditions

@include copying.texi

@c =========================================================================
@c Introduction
@c =========================================================================

@node Introduction, Execution de Bil, Copying conditions, Top
@chapter Introduction

Bil est un programme de calcul aux @'el@'ements et/ou volumes finis pour la r@'esolution d'@'equations aux d@'eriv@'ees partielles principalement issues de la m@'ecanique des milieux continus tels que bilan de masse, de quantit@'e de mouvement, de chaleur, etc. Bil est un programme librement distribu@'e et couvert par le copyright de la GNU General Public License (GnuGPL). Le source du code peut @^etre charg@'e @`a l'adresse 
@sp 1
@center @value{BIL-WEB}
@sp 1
Bil est destin@'e aux @'etudiants et chercheurs pour effectuer des calculs ou d@'evelopper des mod@`eles. Il est @'ecrit en langage C et, par cons@'equent, est support@'e par tout OS poss@'edant un compilateur C. Cependant son environnement naturel dans lequel il a @'et@'e d@'evelopp@'e est Unix ou Linux.

Bil est d@'evelopp@'e pour les applications de dimension quelconque (1,2 ou 3). Il est d@'ecoupl@'e de tout programme de pr@'eparation des donn@'ees et de post-traitement des r@'esultats. Il accepte cependant les fichiers de maillage produits par le logiciel libre GMSH qui peut @^etre t@'el@'echarg@'e @`a l'adresse @uref{http://www.geuz.org/gmsh/} (version @math{\geq} 1.54). Les fichiers de r@'esultats 1D produits par Bil peuvent @^etre directement exploit@'es par des traceurs de courbes comme gnuplot. Par ailleurs Bil permet de fabriquer des fichiers de post-traitement exploitables par GMSH (voir les options de Bil) ce qui est bien utile pour les calculs 2D et 3D.

@c =========================================================================
@c Execution de Bil
@c =========================================================================

@node Execution de Bil, Fichier de donnees, Introduction, Top
@chapter Ex@'ecution de Bil

Les calculs par Bil s'effectuent en ex@'ecutant un fichier contenant les donn@'ees du probl@`eme
@sp 1
@command{bil [@var{options}] mon_fichier}
@sp 1
@file{mon_fichier} est le fichier de donn@'ees dont le format est d@'ecrit dans la section suivante. Sans option le programme ex@'ecute le fichier @file{mon_fichier} et produit les fichiers de r@'esultats @file{mon_fichier.p@var{i}} et @file{mon_fichier.t@var{i}} (@pxref{Fichiers de resultats}). Si @file{mon_fichier} n'existe pas, Bil ouvre le fichier @file{mon_fichier} en mode @'ecriture, passe en mode interactif et invite l'utilisateur @`a donner les informations n@'ecessaire @`a la construction de ce fichier. Avec l'option -h (aide) il n'est pas n@'ecessaire de donner un nom de fichier. La commande 
@sp 1
@command{bil}
@sp 1
(seule) affiche le liste des options disponibles.

@ignore
@sp 1
Les options sont :
@sp 1
@multitable @columnfractions 0.2 0.8
@item @option{-d} @var{mot-cle} @tab imprime des donn@'ees relatives @`a @var{mot-cle}
@item @option{-g} @var{methode} @tab sort le fichier @file{mon_fichier.graph} relatif @`a @var{methode}:
@item  @tab @var{methode} = metis : pour METIS
@item  @tab @var{methode} = hsl   : pour HSL_MC40
@item  @tab @var{methode} = sloan : m@'ethode propos@'ee par Sloan
@item @option{-h} @tab aide en ligne (s'utilise sans autre argument)
@item @option{-i} @tab sort le fichier des permutations inverses @file{mon_fichier.graph.iperm}
@item @option{-info} @tab informations g@'en@'erales
@item @option{-p} @tab sort les fichiers de post-traitement @file{mon_fichier.pos@var{i}} pour GMSH
@item @option{-r} @tab lecture seule du fichier @file{mon_fichier}
@item @option{-s} @var{methode} @tab utilise une m@'ethode de r@'esolution du syst@`eme lin@'eaire:
@item  @tab @var{methode} = crout : m@'ethode de CROUT (d@'efaut)
@item  @tab @var{methode} = slu   : m@'ethode propos@'ee par SuperLU
@item @option{-m} @tab affiche les mod@`eles disponibles
@item @option{-m} @var{I} @tab affiche un exemple de donn@'ees du mod@`ele @var{I}
@end multitable
@sp 1
@end ignore

Le r@'esultat de l'ex@'ecution du fichier de donn@'ees peut d@'ependre de la pr@'esence de certains autres fichiers (@pxref{Autres fichiers}). Celui qui a le plus d'incidence sur le calcul est le fichier @file{mon_fichier.graph.iperm} qui d@'etermine l'ordonnancement de la matrice dans le cas o@`u la num@'erotation des noeuds du maillage n'est pas optimis@'ee. Il est alors souvent indispensable (sauf en 1D) de fabriquer ce fichier avant tout calcul.

@c =========================================================================
@c Fichier de donnees
@c =========================================================================

@node Fichier de donnees, Fichiers de resultats, Execution de Bil, Top
@chapter Format du fichier de donn@'ees

Le fichier @file{mon_fichier} mentionn@'e plus haut doit contenir les donn@'ees du probl@`eme @`a r@'esoudre. Pour des raisons de lisibilit@'e ces donn@'ees sont class@'ees par groupe pr@'ec@'ed@'e d'un mot-cl@'e de 4 lettres capitales permettant d'identifier la nature des donn@'ees qui suivent telle que le maillage, les propri@'et@'es mat@'erielles, les conditions aux limites, etc. L'ordre dans lequel ces mots-cl@'es apparaissent dans @file{mon_fichier} est d@'efini. Le fichier commence, par exemple, par le mot-cl@'e @code{DIME} qui d@'efini la dimension du probl@`eme (1D, 2D ou 3D) et @'eventuellement la nature de la g@'eom@'etrie du probl@`eme (plane, axisym@'etrique). La liste compl@`ete et ordonn@'ee des mots-cl@'es devant figur@'es dans le fichier de donn@'ees est comment@'ee dans le tableau ci-dessous. Toute ligne pr@'ec@'edant les mots-cl@'es et commencant par un @code{#} est consid@'er@'ee comme une ligne de commentaire.

@sp 1
@multitable @columnfractions 0.1 0.9
@item @strong{mot-cl@'e} @tab @strong{nature des donn@'ees}

@item @code{DIME} @tab dimension et g@'eom@'etrie du probl@`eme
@item @code{MAIL} @tab d@'efinition d'un maillage
@item @code{MATE} @tab propri@'et@'es du mat@'eriau 1
@item @dots{}     @tab @dots{}
@item @code{MATE} @tab propri@'et@'es du mat@'eriau n
@item @code{CHMP} @tab d@'efinition d'un ensemble de champs
@item @code{INIT} @tab conditions initiales
@item @code{FONC} @tab d@'efinition d'un ensemble de fonction du temps
@item @code{COND} @tab conditions aux limites
@item @code{CHAR} @tab chargement
@item @code{POIN} @tab d@'efinition d'un ensemble de points du maillage
@item @code{TEMP} @tab d@'efinition d'un ensemble de temps
@item @code{OBJE} @tab variations objectives des inconnues
@item @code{ALGO} @tab param@`etres du processus it@'eratif
@end multitable
@sp 1

Une aide en ligne renseigne sur le format des donn@'ees @`a respecter apr@`es chaque mot-cl@'e. Pour y acc@'eder il suffit de taper :
@sp 1
@command{bil -h}
@sp 1

@c =========================================================================
@c Fichier de resultats
@c =========================================================================

@node Fichiers de resultats, Autres fichiers, Fichier de donnees, Top
@chapter Format des fichiers de r@'esultats

A l'issu d'un calcul, Bil produit 2 ensembles de fichiers de r@'esultats. Dans le premier ensemble, les fichiers sont nomm@'es :
@sp 1
@center @file{mon_fichier.p@var{i}}
@sp 1
o@`u @var{i} est un entier variant entre 1 et le nombre de points d@'efinis dans le mot-cl@'e @code{POIN}. Il n'y a pas de fichiers si ce nombre est nul. Ils contiennent les r@'esultats aux points, d@'efinis dans @code{POIN}, en fonction du temps. La premi@`ere colonne correspond aux temps de calcul. Les autres colonnes correspondent @`a des quantit@'es sp@'ecifiques au mod@`ele utilis@'e. Ce mod@`ele est d@'efini dans le mot-cl@'e @code{MATE}.

Dans le deuxi@`eme ensemble, les fichiers sont nomm@'es :
@sp 1
@center @file{mon_fichier.t@var{i}}
@sp 1
o@`u @var{i} est un entier variant entre 0 et le nombre de temps d@'efinis dans le mot-cl@'e @code{TEMP}. Ils contiennent les r@'esultats aux temps, d@'efinis dans @code{TEMP}, en fonction des coordonn@'ees spatiales. Les premi@`eres colonnes de ces fichiers correspondent aux coordonn@'ees des points de calcul. Le contenu des autres colonnes correspondent aux m@^emes quantit@'es que celles des fichiers @file{mon_fichier.p@var{i}}. Les premi@`eres lignes de ces fichiers sont des lignes de commentaires qui indiquent la nature de ces quantit@'es.

@c =========================================================================
@c Autres fichiers
@c =========================================================================

@node Autres fichiers, Modeles, Fichiers de resultats, Top
@chapter Autres fichiers

Bil produit, et parfois utilise lors d'un second passage, un certain nombre de fichiers. Le contenu de chaque fichier est d@'etermin@'e par son nom form@'e par celui du fichier de donn@'es suivi d'un suffixe : @file{mon_fichier.@var{suf}}. Ils sont list@'es dans le tableau ci-dessous.

@sp 1
@multitable @columnfractions 0.5 0.5
@item @strong{fichier} @tab @strong{description}

@item @file{mon_fichier.t@var{i}} @tab r@'esultats au pas de temps @var{i}
@item @file{mon_fichier.p@var{i}} @tab r@'esultats au point @var{i}
@item @file{mon_fichier.pos@var{i}} @tab vue @var{i} exploitable par GMSH
@item @file{mon_fichier.msh} @tab maillage au format GMSH
@item @file{mon_fichier.graph} @tab graph du maillage
@item @file{mon_fichier.graph.iperm} @tab permutations inverses
@item @file{mon_fichier.stk} @tab r@'esultats de fin de calcul
@item @file{mon_fichier.rep} @tab fichier n@'ecessaire pour une reprise
@c @caption{Fichiers associ@'es au fichier de donn@'ees.}
@end multitable
@sp 1

Le fichier @file{mon_fichier.rep} permet de poursuivre un calcul pr@'ec@'edent, issu d'un fichier @file{mon_precedent_fichier}, en partant des r@'esultats de fin de calcul enregistr@'es dans @file{mon_precedent_fichier.stk}. Pour cela faire une copie exacte de @file{mon_precedent_fichier.stk} dans @file{mon_fichier.rep} puis ex@'ecuter le fichier @file{mon_fichier} dans lequel on aura d@'efini des nouveaux temps au del@`a du temps final pr@'ec@'edent.

@c =========================================================================
@c Modeles
@c =========================================================================

@node Modeles, Developper un modele, Autres fichiers, Top
@chapter Mod@`eles

La notion de mod@`ele fait r@'ef@'erence, en g@'en@'eral, au mod@`ele de comportement du mat@'eriau. Mais les m@'ethodes num@'eriques utilisent des concepts ou hypoth@`eses math@'ematiques plus g@'en@'erales qui doivent pouvoir @^etre identifi@'ees par cette notion de mod@`ele. Nous d@'efinirons donc plus g@'en@'eralement la notion de mod@`eles en y incluant le type de m@'ethode num@'erique utilis@'ee (@'El@'ements Finis ou Volumes Finis) avec leurs carat@'eristiques particuli@`eres (sch@'emas, points d'int@'egration, etc..). Ainsi un mod@`ele tel que d@'efini ici s'identifiera @`a l'ensemble des informations n@'ecessaires pour d@'efinir :
@sp 1
@itemize @bullet
@item Le nombre et la nature des @'equations de bilan @`a r@'esoudre
@item Les lois (de comportement) n@'ecessaires pour fermer le syst@`eme
@item Toutes les caract@'eristiques de la m@'ethode num@'erique utilis@'ee
@end itemize
@sp 1

Une br@`eve description des mod@`eles disponibles dans Bil sont affich@'es en tapant :
@sp 1
@command{bil -m}
@sp 1

@ignore
@sp 1
@multitable @columnfractions 0.075 0.075 0.15 0.7
@item @strong{mod@`ele} @tab @strong{dim} @tab @strong{m@'ethode} @tab @strong{description}

@item 1  @tab 1D @tab VF @tab @'Equations de Richards
@item 2  @tab 1D @tab VF @tab @'Ecoulement de liquide et de gaz
@item 3  @tab 1D @tab VF @tab @'Equation de Poisson-Boltzmann
@item 4  @tab 1D @tab VF @tab Porom@'ecanique des argiles gonflantes
@item 5  @tab 1D @tab VF @tab S@'echage isotherme
@item 6  @tab 1D @tab VF @tab S@'echage anisotherme
@item 7  @tab 3D @tab EF @tab Poro@'elasticit@'e non satur@'e
@item 8  @tab 1D @tab VF @tab Stockage d'eau de pluie en surface
@item 10 @tab 3D @tab EF @tab @'Equation de Richards
@item 11 @tab 1D @tab VF @tab @'Electro-diffusion
@item 14 @tab 1D @tab VF @tab Corrosion en surface (W. Dridi)
@item 15 @tab 3D @tab EF @tab Sols non satur@'es
@item 16 @tab 3D @tab EF @tab Poroplasticit@'e (Drucker-Prager)
@item 17 @tab 3D @tab EF @tab Poroplasticit@'e @'ecrouissable (Drucker-Prager)
@item 21 @tab 3D @tab EF @tab @'Electrostatique
@item 30 @tab 3D @tab EF @tab @'Ecoulement dans un milieu @`a double porosit@'e
@item 41 @tab 1D @tab VF @tab Carbonatation du b@'eton (M. Thiery)
@c @caption{Quelques mod@`eles.}
@end multitable
@sp 1
@end ignore


@c =========================================================================
@c Developper un nouveau modele
@c =========================================================================

@node Developper un modele, Exemples, Modeles, Top
@chapter Comment d@'evelopper un nouveau mod@`ele @?

Il suffit de cr@'eer un nouveau fichier, @file{m@var{i}.c}, o@`u @var{i} est un nombre entier, non attribu@'e, d@'esignant le num@'ero du mod@`ele @`a d@'evelopper. Ce fichier sera pris en compte automatiquement @`a la compilation @`a condition d'actualiser le fichier @file{models.inc} contenant la liste des mod@`eles r@'eellement prise en compte dans l'@'ex@'ecutable. Afin de cr@'eer ce nouveau fichier on pourra prendre exemple sur des fichiers d@'ej@`a @'existants. Ce fichier doit contenir au moins 10 fonctions devant effectuer les t@^aches d@'efinies dans le tableau ci-dessous.

@sp 1
@multitable @columnfractions 0.2 0.8
@item @strong{fonction} @tab @strong{t@^ache}

@item @code{dm@var{i}} @tab lit les propri@'et@'es du mat@'eriau dans le fichier de donn@'ees
@item @code{qm@var{i}} @tab @'ecrit un exemple comment@'e de donn@'ees mat@'eriau
@item @code{tb@var{i}} @tab d@'efinit la longueur, par @'el@'ement, des tableaux des termes implicites, @code{vi}, et explicites, @code{ve}, ainsi que d'@'eventuelles fonctions d'interpolation
@item @code{in@var{i}} @tab initialise les tableaux @code{vi} et @code{ve}
@item @code{ex@var{i}} @tab actualise le tableau @code{ve} (termes explicites)
@item @code{mx@var{i}} @tab calcule la matrice @'el@'ementaire
@item @code{rs@var{i}} @tab calcule le r@'esidu
@item @code{ch@var{i}} @tab calcule le r@'esidu d@^u au chargement
@item @code{ct@var{i}} @tab actualise le tableau @code{vi} (termes implicites)
@item @code{so@var{i}} @tab calcule les quantit@'es figurant dans les fichiers de r@'esultats pour une exploitation graphique

@c @caption{Fonctions d@'efinies dans les fichiers {\tt m}\textit{i}.c.}
@end multitable
@sp 1

Pour vous aider la liste des variables et des tableaux utilis@'es dans ces fichiers @file{m@var{i}.c} est pr@'esent@'ee dans le tableau ci-dessous.

@sp 1
@multitable @columnfractions 0.2 0.8
@item @strong{variable} @tab @strong{contenu}

@item @code{dim} @tab dimension du probl@`eme (1, 2, 3)
@item @code{geom} @tab g@'eom@'etrie du probl@`eme (PLAN, AXIS, SPHE)
@item @code{u_1[@math{n}][@math{k}]} @tab valeur au temps @math{t+dt} de l'inconnue @math{k} au noeud @math{n} de l'@'el@'ement courant
@item @code{u_n[@math{n}][@math{k}]} @tab idem au temps @math{t}
@item @code{vi_1[@math{l}]} @tab valeur au temps @math{t+dt} du terme implicite @math{l} de l'@'el@'ement courant
@item @code{vi_n[@math{l}]} @tab idem au temps @math{t}
@item @code{ve[@math{p}]} @tab valeur au temps @math{t} du terme explicite @math{p} de l'@'el@'ement courant
@item @code{k[@math{i}]} @tab matrice rang@'ee ligne par ligne
@item @code{r[@math{i}]} @tab r@'esidu de la ligne @math{i}
@c @caption{Variables et tableaux utilis@'es dans les fichiers {\tt m}\textit{i}.c.}
@end multitable
@sp 1

@c =========================================================================
@c Exemple
@c =========================================================================

@node Exemples, Versions, Developper un modele, Top
@chapter Exemples

@menu
* Drainage d'une colonne::        
@end menu


@c =========================================================================
@c Drainage d'une colonne
@c =========================================================================

@node Drainage d'une colonne, , Exemples, Exemples
@section Drainage d'une colonne

L'@'equation @`a r@'esoudre est l'@'equation de Richards. Une colonne de sable de 1 m de hauteur est initialement satur@'ee. La pression interstitielle est donn@'ee par @math{p_l = p_{atm} - g(x - 1)}. @`A l'instant @math{t=0} on draine la colonne par la face inf@'erieure o@`u on impose la pression @`a @math{p_l=p_{atm}}. Le fichier de donn@'ees figure dans le tableau ci-dessous.

@sp 1
@multitable @columnfractions 0.5 0.5
@item @strong{donn@'ees dans le fichier} @tab @strong{commentaires}

@item @code{# Drainage d'une} @tab lignes de
@item @code{# colonne} @tab commentaires
@item @code{DIME} @tab dimension du pb
@item @code{1 plan}   @tab pb 1D, g@'eom@'etrie plane
@item @code{MAIL} @tab donn@'ees relatives au maillage
@item @code{3 0. 0. 1.} @tab 3 points dont 2 confondus de coordonn@'ees 0. et 1.
@item @code{0.05} @tab la longueur du premier @'el@'ement @`a partir de 0. est 0.05
@item @code{1 20}  @tab 1 element en 0. et 20 @'el@'ements entre 0. et 1.
@item @code{1 1}  @tab 2 regions et 1 seul mat@'eriau
@item @code{MATE} @tab donn@'ees relatives au mat@'eriau 1
@item @code{Modele = m1} @tab le nom de base du fichier mod@`ele
@item @code{gravite = -9.81} @tab la gravit@'e
@item @code{phi = 0.3} @tab la porosit@'e
@item @code{rho_l = 1000} @tab la masse volumique du fluide
@item @code{k_int = 4.4e-13} @tab la perm@'eabilit@'e intrins@`eque
@item @code{mu_l = 0.001} @tab la viscosit@'e du fluide
@item @code{p_g = 100000} @tab la pression du gaz
@item @code{courbes = tab} @tab dans le fichier tab il y a 3 colonnes de chiffres : @math{p_c} @math{S_l} @math{k_{rl}}
@item @code{CHMP} @tab d@'efinition de champs @math{champ(x_i)=v+g_i(x_i-a_i)}
@item @code{2} @tab 2 champs
@item @code{Type = affine Val = 1.e5 Grad = -9.81 Point = 1.} @tab champ affine d@'efini par @math{10^5-9.81*(x-1.)}
@item @code{Type = affine Val = 1.e5 Grad = 0. Point = 0.} @tab champ constant et @'egal @`a @math{10^5}
@item @code{INIT} @tab donn@'ees relatives aux conditions initiales
@item @code{1} @tab 1 condition initiale
@item @code{Reg = 2 Inc = p_l Champ = 1} @tab dans la region 2, @math{p_l=10^5-9.81*(x-1.)}.
@item @code{FONC} @tab d@'efinition @'eventuelle de fonctions du temps @math{f(t)}
@item @code{0} @tab pas de fonctions d@'efinies
@item @code{COND} @tab donn@'ees relatives aux conditions limites
@item @code{1} @tab 1 condition @`a la limite
@item @code{Reg = 1 Inc = p_l Champ = 2 Fonc = 0} @tab dans la region 1, @math{p_l=f(t)*10^5} (par d@'efaut @math{f(t)=1})
@item @code{CHAR} @tab donn@'ees relatives aux chargements
@item @code{0} @tab il n'y en a pas
@item @code{POIN} @tab les points o@`u on veut des r@'esultats
@item @code{0} @tab pas de points
@item @code{TEMP} @tab les temps o@`u on veut des r@'esultats
@item @code{2} @tab 2 temps
@item @code{0. 1800000} @tab @math{t_0=0} et @math{t_1=1800000}
@item @code{OBJE} @tab donn@'ees relatives aux variations objectives
@item @code{p_l = 1000} @tab variation objective @math{\Delta p_l=1000}
@item @code{ALGO} @tab donn@'ees relatives @`a l'algorithme
@item @code{Iter = 20} @tab 20 it@'erations
@item @code{Tol = 1e-10} @tab la tol@'erance est @math{10^{-10}}
@item @code{Recom = 0} @tab pas de recommencements
@item @code{Dtini = 1} @tab pas de temps initial de 1.
@item @code{Dtmax = 3600} @tab pas de temps max de 3600.
@c @caption{Fichier de donn@'ees (drainage d'une colonne).}
@end multitable
@sp 1

@c =========================================================================
@c Versions
@c =========================================================================
                                                                                
@node Versions, License, Exemples, Top
@chapter Versions

@verbatiminclude ../VERSIONS
                                                            

@c =========================================================================
@c License
@c =========================================================================

@node  License, , Versions, Top
@appendix License

@include license.texi

@bye
