.\" $Id: bil.1,v 1.1 2004/07/01 22:23:11 dangla Exp $
.TH Bil 1 "21 Sept 2004" "Bil 1.1" "Bil Manual Pages"
.UC 4
.\" ********************************************************************
.SH NAME
Bil \- un programme d'éléments et/ou volumes finis
.\" ********************************************************************
.SH SYNOPSIS
.B bil
[\fIoption\fR] [\fIfile\fR]
.\" ********************************************************************
.SH DESCRIPTION
\fIBil\fR est un programme de calcul par éléments/volumes finis pour la
résolution d'équations aux dérivées partielles issues de la mécanique des 
milieux continus tels que bilans de masse, de quantité de mouvement, de 
chaleur etc...
.PP
Sans \fIoption\fR \fIBil\fR éxecute le fichier \fIfile\fR décrivant le problème.
.PP
\fIBil\fR est développe pour les applications de dimension quelconque
(1,2 ou 3). Il est découplé de tout programme de préparation des données
et de post-traitement des résultats. Il accepte cependant les fichiers
de maillage produit par le logiciel libre \fIGmsh\fR qui peut être 
téléchargé a l'adresse http://www.geuz.org/gmsh/ (version >= 1.54).
Les fichiers de résultats 1D produits par \fIBil\fR peuvent être 
directement exploités par des traceurs de courbes comme \fIGnuplot\fR.
Par ailleurs une option permet de fabriquer des fichiers de post-traitement 
exploitables par \fIGmsh\fR (voir les options de \fIBil\fR).
.\" ********************************************************************
.SH OPTIONS
.TP 4
.B \-h
aide en ligne (sans autre argument).
.TP 4
.B \-r
lecture seule du fichier \fIfile\fR. 
.TP 4
.B \-d \fImot-clé\fR
imprime les données relatives a \fImot-clé\fR.
.TP 4
.B \-i
sort le fichier \fIfile\fR\fB.graph.iperm\fR par HSL_MC40.
.TP 4
.B \-info
informations générales.
.TP 4
.B \-m
affiche les modèles disponibles.
.TP 4
.B \-m \fIJ\f
affiche un exemple de données relatif au modèle \fIJ\f.
.TP 4
.B \-s \fIméthode\fR
utilise une méthode de résolution du système linéaire.
.RS
\fIméthode\fR = \fBcrout\fR : méthode de CROUT (defaut).
.RE
.RS
\fIméthode\fR = \fBslu\fR   : méthode proposée par SuperLU.
.RE
.TP 4
.B \-p
sort les fichiers \fIfile\fR\fB.pos\fR* pour \fIGmsh\fR.
.\" ********************************************************************
.SH AUTHOR
Patrick Dangla (dangla@lcpc.fr).
